
3.2 Puesta en marcha del sistema vacío

Al poner en marcha un sistema vacío, se debe recordar que muchas tuberías pueden contener aire y que las líneas de vapor pueden contener condensado. Por tanto, las líneas de vapor deben ser presurizadas cuidadosamente y las tuberías deben llenarse primero con licor. 

Al poner en marcha un sistema de blanqueo vacío, se debe tener en cuenta que pueden existir diferencias de temperatura significativas, por ejemplo, en los lavadores DD. Por tanto, la temperatura de los lavadores DD debe ser elevada con agua templada antes de conducir pulpa caliente hacia ellos. Además, deben evitarse los choques térmicos también en otras partes del proceso; por ejemplo, no se debe alimentar vapor directo o agua caliente a las tuberías o los tanques que estén fríos.

El calentamiento de las torres de las etapas Da y D1 revestidas de cerámica debe realizarse lentamente. Una velocidad aceptable para este calentamiento sería de aproximadamente 5 °C/hora.

El calentamiento de los lavadores DD antes de la alimentación de pulpa se realiza mediante el bombeo de licor de lavado o agua templada o caliente hacia los lavadores DD con las bombas de lavado de placa perforada y/o a través de las válvulas de licor de lavado.

Los reactores y los tanques de filtrado se rellenan con agua caliente usada como agua de lavado en los lavadores DD. El licor usado en el llenado debe estar lo más caliente posible.

El llenado del sistema con licor templado contribuye al calentamiento del proceso. Los tanques y reactores actúan como acumuladores de licor caliente, de los cuales es posible tomar licor para el lavado en los lavadores DD.

3.2.1 Llenado de agua del lavador de gases de la planta de blanqueo

El sistema de recolección de gases ventilados de blanqueo se suele mantener en funcionamiento durante las paradas. Sólo se detiene durante las paradas prolongadas o cuando es necesario efectuar trabajos de mantenimiento o reparación.
Rellene el compartimento inferior del lavador de gases de la planta de blanqueo 153-20-600 con agua de la planta a través de 152-KS-0906. El lavador de gases debe llenarse al menos hasta el nivel bajo de enclavamiento (15%)
Ponga en marcha la bomba de circulación del lavador de gases Venturi 153-26-602. La válvula 153-HI-0903 se abre en el modo AUTO.
Ponga en marcha la bomba de circulación del lavador de gases 153-26-601. La válvula 153-HI-0904 se abre en el modo AUTO.
Verifique que el nivel de líquido 153-LI-0901 permanezca en el rango ajustado.
Cambie el temporizador de lavado del separador de goteo 153-KS-0906 al modo AUTO y ajuste los valores para el periodo de lavado y descanso.

3.2.2 Llenado de las torres, los tanques y los reactores  

En primer lugar, los tanques de filtrado, la torre de etapa Da, la torre de etapa EP, la torre de etapa D1 y la torre de etapa P deben llenarse con agua caliente o agua blanca. Todos los reactores y torres pueden ser llenados separadamente.

El llenado con agua caliente acelera el calentamiento del proceso. Los tanques y torres funcionan como acumuladores de licor caliente. Desde los tanques y reactores, el agua se bombea en contracorriente al orden de proceso para su uso como agua de lavado en las etapas anteriores.

Las tuberías deben llenarse con agua usando el flujo libre por gravedad hasta el máximo posible. Con ello se reducen los golpes de presión causados por la puesta en marcha de las bombas. Siempre es necesario poner en marcha las bombas contra una válvula cerrada, que a continuación se abre lentamente.

Tanque de filtrado de etapa P
El tanque de filtrado de etapa P 153-21-417 se llena con agua caliente a través de la válvula 153-LIC-0455.
Ponga en marcha 151-26-211, bomba de agua caliente, si no está funcionando aún.
Asegúrese de que el control de presión 153-PIC-0445 esté en el modo AUTO.
Rellene el tanque de filtrado de etapa P cambiando el control de nivel 153-LIC-0455 al modo MAN y abriendo la válvula gradualmente hasta el 50-100%. Deje que el nivel aumente hasta aproximadamente el 60% y ponga el bucle en el modo AUTO con un ajuste del 60%.

Tanque de filtrado de etapa D1
El tanque de filtrado de etapa D1, 153-21-317, se llena con agua caliente del tanque de filtrado de etapa P, 153-21-417. 
Ponga en marcha 153-26-418, bomba de filtrado más limpio de etapa P. La válvula 153-HI-0457 se abre en el modo AUTO.
Asegúrese de que el nivel 153-LIC-0455 del tanque de filtrado de etapa P esté por encima del 50% y en el modo AUTO.
Rellene el tanque de filtrado de etapa D1 cambiando el control de nivel 153-LIC-0355 al modo MAN y abriendo la válvula gradualmente hasta el 50-100%. Deje que el nivel aumente hasta aproximadamente el 60% y ponga el bucle en el modo AUTO con un ajuste del 60%.

Tanque de filtrado de etapa EP
El tanque de filtrado de etapa EP, 153-21-217, se llena con agua caliente a través de la válvula 153-LIC-0255.
Ponga en marcha 151-26-211, bomba de agua caliente, si no está funcionando aún.
Asegúrese de que el control de presión 153-PIC-0445 esté en el modo AUTO.
Rellene el tanque de filtrado de etapa EP cambiando el control de nivel 153-LIC-0255 al modo MAN y abriendo la válvula gradualmente hasta el 50-100%. Deje que el nivel aumente hasta aproximadamente el 60% y ponga el bucle en el modo AUTO con un ajuste del 60%.

Tanque de filtrado de etapa Da
El tanque de filtrado de etapa Da, 153-21-117, se llena con agua caliente del tanque de filtrado de etapa D1, 153-21-317.
Ponga en marcha, 153-26-319, bomba de filtrado más sucio de etapa D1. La válvula 153-HI-0359 se abre en el modo AUTO.
Asegúrese de que el nivel 153-LIC-0355 del tanque de filtrado de etapa D1 esté por encima del 50% y en el modo AUTO. 
Asegúrese de que el nivel 153-LIC-0455 del tanque de filtrado de etapa P esté por encima del 50% y en el modo AUTO. También cerciórese de que el control de presión 153-PIC-0445 de la línea de agua blanca esté en el modo AUTO.
Rellene el tanque de filtrado de etapa Da cambiando el control de nivel 153-LIC-0155 al modo MAN y abriendo la válvula gradualmente hasta el 50-100%. Deje que el nivel aumente hasta aproximadamente el 60% y ponga el bucle en el modo AUTO con un ajuste del 60%.

Torre de etapa P
El tanque de filtrado de etapa P, 153-21-404, se llena con agua caliente del tanque de filtrado de etapa P, 153-21-417.
Ponga en marcha 151-26-211, bomba de agua caliente, si no está funcionando aún.
Asegúrese de que el nivel 153-LIC-0455 del tanque de filtrado de etapa P esté por encima del 50% y en el modo AUTO. Asegúrese también de que el control de presión 153-PIC-0445 de la línea de agua blanca esté en el modo AUTO. 

Llenado de la torre de etapa P mediante la bomba MC de alimentación de etapa P, 153-26-401
Ponga en marcha 153-26-418, bomba de filtrado más limpio de etapa P, si no está funcionando aún. La válvula de cierre 153-HI-0457 se abre en el modo AUTO.  
Ponga en marcha 153-26-414, tornillo del lavador DD de etapa P.
153-HI-0432, dilución hacia el tornillo del lavador DD de etapa P, se libera y se abre si está en el modo AUTO con el ajuste del modo AUTO.
Ponga en marcha 153-26-416, bomba de lavado del tambor del lavador DD de etapa P. La válvula de cierre 153-HS-0434 se abre en el modo AUTO.
Ponga en marcha 153-20-413, lavador DD de etapa P.
La señal de puesta en marcha de 153-26-413, lavador DD de etapa P, cambia 153-HI-0460, agua de sellado hacia el lavador DD de etapa P, al modo AUTO y la abre al 100%. El lavador DD de etapa P se pone en marcha cuando todos los interruptores de agua de sellado 153-FS-0461, 153-FS-0462, 153-FS-0463 y 153-FS-0464 están en la posición correcta.
153-HS-0465, lavado giratorio hacia el lavador DD de etapa P, pasa al modo AUTO y se abre cuando 153-HI-0460 está abierta a más del 95%.
El funcionamiento de 153-20-413, lavador DD de etapa P y su modo DCS cambia el modo de 153-HS-0417, aire de retirada de la torta del lavador DD de etapa P, al modo AUTO y la válvula se abre automáticamente. La unidad de PLC de desprendimiento con aire 153-XU-0416 pone en marcha su secuencia de desprendimiento.
153-PIC-0424, control de presión de entrada de la alimentación del lavador DD de etapa P, recibe la señal de salida de velocidad inicial. El lavador DD de etapa P comienza a girar con la velocidad de puesta en marcha.
Aguas de lavado hacia el lavador DD de etapa P, 153-FIC-0430 y 153-FIC-0437, se liberan.

Rellene el tubo de descenso de la torre de etapa P hasta aproximadamente el 60% (nivel 153-LIC-0391) abriendo primero la válvula de cierre de la bomba de dilución de la torre de etapa EP/P 153-HI-0470 en el modo MAN.
A continuación, abra la válvula de dilución 153-HI-0389 en el modo MAN (asegúrese de que la válvula de dilución del lavador DD de etapa P, 153-HI-0390 esté cerrada) y comience a llenar el tubo de descenso de la torre de etapa P.
Si el llenado se ralentiza y no se alcanza un nivel del 60%, cierre la válvula de cierre de la bomba de dilución de la torre de etapa EP/P, 153-HI-0470 y después ponga en marcha 153-26-420, bomba de dilución de la torre de etapa EP/P. La válvula de cierre 153-HI-0470 se abre en el modo AUTO con el ajuste de AUTO. Rellene el tubo de descenso hasta el 60% y detenga 153-26-420, bomba de dilución de la torre de etapa EP/P.
Ponga en marcha 153-20-405, raspador superior de la torre de etapa P.

Abra la válvula de dilución del tubo de soporte de alimentación de etapa P, 153-PIC-0378 en el modo MAN al 50-100% y rellene el tubo de soporte hasta un nivel aproximado del 60%.
Abra la válvula de dilución 153-HI-0332 hacia el tornillo del lavador DD de etapa D1 en el modo MAN hasta aproximadamente el 50-100%.
Ponga en marcha 153-26-401, bomba MC de alimentación de etapa P.
El comando de puesta en marcha de esta bomba cambia 153-HS-0183, agua de sellado hacia las bombas MC de blanqueo al modo AUTO y abre la válvula, si todavía no está abierta.
La bomba MC de alimentación de etapa P se pone en marcha cuando el interruptor de caudal de agua de sellado 153-FS-0380 está por encima del límite bajo.
El control del nivel del tubo de soporte 153-LIC-0377 se libera para el control.
La válvula de cierre de la bomba MC de alimentación de etapa P, 153-HS-0490 se abre.
La bomba MC de alimentación de etapa P ahora está bombeando agua hacia la torre de etapa P.
Cambie el control de nivel del tubo de soporte, 153-LIC-0377 al modo AUTO (el ajuste está aproximadamente al 60%) y ajuste las diluciones (153-PIC-0378 y 153-HI-0332) al modo MAN según el caudal de llenado deseado (apertura aproximada del 50-100%).
Torre de etapa P 153-21-404 se llena con agua cuando el nivel 153-LIC-0391 en el tubo de descenso de la torre de etapa P comienza a aumentar.
Ponga el nivel del tubo de descenso de la torre de etapa P, 153-LIC-0391 en el modo AUTO con un ajuste aproximadamente del 50-60%.
El calentamiento de la torre de etapa P y del lavador DD de etapa D1 puede ponerse en marcha utilizando el calentador Solaris de etapa D1, 153-20-320, durante el llenado de la torre.  

Verifique que las líneas de vapor (de baja presión) estén presurizadas y calentadas.

Abra 153-HS-0339, vapor de baja presión hacia Solaris D1 y abra manualmente el control de vapor de baja presión hacia Solaris 153-TIC-0338 muy despacio, aproximadamente al 10–20%. Un operador de campo debe permanecer a la escucha para detectar posibles golpeteos en las tuberías. Si se producen, reduzca el grado de apertura de la válvula de vapor. Cambie el bucle de control de vapor 153-TIC-0338 al modo AUTO con un ajuste de aproximadamente 1-2 °C más alto que la medida de temperatura actual. Monitoree la apertura de la válvula de vapor; debe estar en un buen rango de control, de aproximadamente 20…60%. Eleve el ajuste gradualmente hasta los 80 °C. Compruebe la temperatura del agua de llenado de la torre de etapa P procedente del bucle 153-TIC-0388. Esta medida se sitúa en la línea de pulpa que va hacia la torre de etapa P. La temperatura del agua caliente que va hacia la torre puede aumentarse 10 °C/hora.

Llenado de la torre de etapa P mediante la bomba de dilución de la torre de etapa EP y P, 153-26-420
Ponga en marcha 153-26-419, bomba de filtrado más sucio de etapa P, si no está funcionando aún. La válvula de cierre 153-HI-0458 se abre en el modo AUTO.
Asegúrese de que la válvula de dilución del lavador DD de etapa P, 153-HI-0390 esté cerrada; a continuación abra la válvula de cierre de la bomba de dilución de la torre de etapa EP/P, 153-HI-0470 en el modo MAN.
Abra la válvula manual de desplazamiento 153-31-0325 aproximadamente un 10%. Mantenga la válvula en esta posición hasta que las tuberías estén llenas. A continuación, abra la válvula poco a poco hasta aproximadamente el 50-80%.
Si el llenado se ralentiza, cierre la válvula de cierre de la bomba de dilución de la torre EP/P, 153-HI-0470 y después ponga en marcha 153-26-420, bomba de dilución de la torre de etapa EP/P. La válvula de cierre 153-HI-0470 se abre en el modo AUTO con el ajuste AUTO.
Cuando la torre de etapa P se llene, detenga la bomba de dilución de la torre de etapa EP/P y cierre la válvula manual 153-31-0325.
Ponga en marcha el lavador DD de etapa P, 153-20-413 y el resto de los equipos de la etapa P según las instrucciones proporcionadas en el capítulo anterior.

Torre de etapa D1
La torre de etapa D1, 153-21-304 se llena y calienta con agua caliente del tanque de filtrado de etapa P, 153-21-417.
Ponga en marcha 151-26-211, bomba de agua caliente, si no está funcionando aún.
Asegúrese de que el nivel 153-LIC-0455 del tanque de filtrado de etapa P esté por encima del 50% y en el modo AUTO. Asegúrese también de que el control de presión 153-PIC-0445 de la línea de agua blanca esté en el modo AUTO. 

NOTA: Comience llenando la torre de etapa D1 con agua que esté a aproximadamente 40 °C y aumente la temperatura gradualmente hasta los 70 °C. ¡En esta torre revestida de cerámica, la temperatura puede aumentarse un máximo de 5 °C/hora!
