
9. RESPONSABILIDADES
Responsables: Responsable Recursos Humanos o Responsable asignado
Acciones: Revisión de documentación legal (registros empresa transportista, legal-laboral, de inspección vehicular y circulación vial).
Responsables: Supervisor Transporte MdP 
Acciones: Controlar las operaciones de transporte de madera
Responsables: Encargado de operaciones de transporte MdP
Acciones: Verificar el correcto funcionamiento de las unidades de transporte, el acondicionamiento de carga y las operaciones en campo.
Responsables: Técnico SySO
Acciones:
Brindar apoyo en el control de las actividades de carga, acondicionamiento de carga y elementos de seguridad de las unidades de transporte.
Investigar causas de accidentes.
